1.  TCP/IP网络模型：应用层，传输层（TCP，UDP），网络层（IP），数据链路层，物理层
2. HTTP（超文本传输协议）：计算机世界里专门在两点之间传输超文本数据的约定和规范。常见状态码：1xx:提示信息，2xx:成功， 3xx:重定向，4xx:用户发送报文有误，5xx:服务器错误。
3. GET：请求从服务器获取资源。  POST：向URI指定的资源提交数据（数据放在报文里）。
4. 安全：请求方法不会破坏服务器上的资源。 幂等：多次执行效果都是相同的。 GET是安全和幂等的，POST既不是安全也不是幂等的。
5. HTTP1.1: 
   1. 优点：简单灵活，易于拓展(协议中方法没有被定义死，允许开发者自定义)，（报文=header（key,value）+body）
   2. 缺点：无状态（解决方案：Cookie（通过在响应报文中写入Cookie来控制客户端的状态）），明文传输（方便调试但信息裸奔），不安全。  HTTPS（端口443）（混合加密，摘要算法，数字证书）：在HTTP（端口80）与TCP之间增加安全传输层，使得报文能加密传输，增加传输的安全性，建立TCP连接后还有加密解密的连接。
   3. 性能：基于TCP/IP，使用请求应答通信模型。是长连接的（HTTP1.0是短连接（每次发送一个请求都要重新进行一次TCP连接））
6. HTTP2：基于HTTPS。改进：1.压缩头部  2.使用二进制格式（增加数据传输效率） 3.服务器推送（不单纯是请求应答模式，服务器可以主动发消息） 4.
7. HTTP3：改进HTTP可能会发生的丢包问题，下层采用UDP+QUIC协议
8. HTTP1.1优化：
   1. 使用keepAlive改为长连接
   2. 避免发送HTTP请求：缓存在本地，减少重定向请求次数（代理服务器），合并请求，延迟发送请求
   3. 减少HTPP响应数据的大小：数据压缩
9. TCP：TCP是面向连接的，可靠的，基于字节流的传输层协议。（首部20+x byte,UDP首部：8byte）。用于保证可靠性和流量控制维护某些信息，包括，Scoket，序列号，窗口大小。
   1. 为什么是3次握手：避免重复历史连接（先发出的请求后到），同步双方初始序列号。
   2. SYN攻击：不断向服务器发送SYN，而服务器发出的ACK没法得到响应。导致服务端的SYN队列满
   3. 四次挥手：C:我想关了，不发数据。S:好的，我知道了，但是等等我还有数据没发。 S:我发完了，你可以关了 C:好的
   4. 重传机制：累计确认应答（滑动窗口（流量控制）：接收方告诉发送方自己窗口大小，发送方按照这个标准发数据），超时重传。
   5. 拥塞控制：避免发送方发送过多数据到网络中，拥塞窗口（cwnd）由发送方自己维护。只要网络没有发送拥塞cwnd增大，否则减小。（怎么知道拥塞：ACK没有及时到达。）
      1. 慢启动：慢慢增加可发送的数据量：指数增长（到慢启动门限）
      2. 拥塞避免：线性增长
      3. 拥塞发生：超时重传：慢启动    快速重传：快恢复
10. IP ，DNS ，ARP （IP->MAC），DCHP(用udp广播(DCHP 中继代理（解决不同局域网问题）):discover ,offer,request,ack)，NAT （网络地址转换），ICMP（确认IP包是否成功到达，ping基于ICMP）。
11. 键入网址到显示网页放生了什么：
    1. URL解析，DNS（hosts,本地，根。。。）查找IP，
    2. 产生HTTP请求（协议栈（TCP，IP，UDP））（打包好了）
    3. 网卡：数字信号转化为电信号
    4. 送别：交换机，路由器
    5. 到达服务器：服务器拆包裹，知道对方要什么
    6. 完成：服务器把数据发了过来

